---
layout: post
title: 네트워크에 대한 이해-2
categories: [study, hacking]
fullview: true
comments: true
---

# 물리 계층(1계층)
1계층인 물리 계층은 시스템 간의 연결을 의미하는 것으로 직관적으로 이해하기는 제일 쉽다. 1계층은 주로 랜(LAN) 선을 말하지만 반드시 랜 선만을 의미하는 것은 아니다. 집에서 인터넷을 할 때 쓰는 랜 케이블이나 전화선이 될 수도 있고 동축 케이블 또는 광 케이블이 될 수도 있다. 즉 전자 파장을 전달하는 공간 자체가 물리 계층이다.

ANSI/EIA 표준 568은 1계층에 쓰이는 케이블 데이터 속도에 따라 분류한다. 케이블의 종류를 일종의 묶음(CAT)으로 분류한 것이다.
CAT 1부터 CAT 7까지는 케이블의 굵기와 구리선의 가닥 수로 구분한 것이다. 흔히 쓰이는 랜 케이블은 CAT 5의 10/100 BASE-T나 CAT 6의 10/100/1000 BASE-T선을 사용하는데, 최근에는 10Gbps 통신을 위해 CAT 7을 사용하기도 한다. 또한 전화선의 경우에는 CAT 1을 사용한다.

케이블 내 구리선의 보호 방법이나 꼬임 방법에 따라서 분류하기도 한다. 케이블 선은 일반적으로 UTP를 사용한다.

커넥터에도 여러 표준이 있다. 전화선의 연결 커넥터를 RJ 11이라고 하고, 랜 케이벌의 연결 커넥터를 RJ 45라고 한다. 일반적으로 인터넷에 쓰는 랜 케이블은 UTP 케이블 중 CAT 5 또는 CAT 6에 해당되는 10/100/1000 BASE-T 선에 RJ 45 커넥터를 사용한다.

# 데이터 링크 계층(2계층)
2계층인 데이터 링크 계층은 두 포인트(Point to Point) 간 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층으로, CRC 기반의 오류 제어 및 흐름 제어가 필요하다. 데이터 링크 계층은 네트워크 위의 개체들 간 데이터를 전달하고, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아내며 수정하는 데 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공한다.

# 네트워크 계층(3계층)
3계층인 네트워크 계층은 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층으로, 다양한 길이의 데이터를 네트워크를 통해 전달하며 그 과정에서 라우팅, 흐름제어, 세그멘테이션, 오류 제어 등을 수행한다. 3계층에서 동작하는 라우터나 스위치도 있는데, 스위치의 경우 보통 L3 스위치라고 부른다.

# 전송 계층(4계층)
4계층인 전송 계층은 양 끝단(End to end)의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받을 수 있도록 함으로써, 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경 쓰지 않도록 해준다. 전송 계층은 시퀸스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용하여 특정 연결의 유효성을 제어하며, 일부 프로토콜은 상태 개념이 있고 연결 기반이다. 이는 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다는 것을 뜻한다.

# 세션 계층(5계층)
5계층인 세션 계층은 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다. 세션 계층은 동시 송수신 방식, 반이중 방식, 전이중 방식의 통신과 함께, 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작 과정 등을 수행한다. 또한 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다. 전송 계층이 종단 간의 논리적인 설정을 담당한다면 세션 계층은 이런 연결에 정보 교환을 효과적으로 할 수 있게 추가 서비스를 한다.

# 표현 계층(6계층)
6계층인 표현 계층은 코드 간의 번역을 담당한다. 즉 사용자 시스템에서 데이터의 구조를 하나의 통일된 형식으로 표현함으로써, 응용 계층의 데이터 형식 차이로 인한 부담을 덜어준다. 예를 들어 시스템 A에서는 ASCII 코드를 사용하고 시스템 B에서는 EBCDIC를 사용한다면, 시스템 A의 표현 계층에서는 OSI 표준 표현 방식으로 변경하여 전송하고 시스템 B에서는 이를 자신의 시스템에 맞게 재구성한다. 이러한 표현 방식을 ASN.1이라 한다.

# 응용 프로그램 계층(7계층)
7계층인 응용 프로그램 계층은 사용자나 응용 프로그램 사이에 데이터의 교환이 가능하게 하는 계층으로, 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다. 예를들어 HTTP, FTP, 터미널 서비스, 메일 프로그램, 디렉터리 서비스 등을 제공한다.
