---
layout: post
title: 접근 제어
categories: [study, hacking]
fullview: true
comments: true
---

접근 제어(Access Control)는 적절한 권한을 가진 인가자만 특정 시스템이나 정보에 접근할 수 있도록 통제하는 것으로, 시스템의 보안 수준을 갖추기 위한 가장 기본적 수단이다. 시스템 및 네트워크에 대한 접근 제어의 가장 기본적인 수단은 IP와 서비스 포트이다.

# 운영체제의 접근 제어
일반 회사의 시스템 운영자에게 운영체제에 대한 접근 제어를 언급하면, 윈도우의 경우 터미널 서비스(Terminal Service)를 생각하고, 유닉스의 경우 텔넷(Telnet)이나 SSH(Secure Shell)에 대한 접근 제어를 떠올린다. 터미널 서비스와 텔넷, SSH에 대한 접근 제어를 수행하는 것만으로 운영체제에 대한 접근 제어를 모두 수행했다고 생각하는 것은 오산이다.

아래표는 일반적으로 사용되는 관리적 인터페이스를 정리한것으로, 유닉스와 윈도우로 나누어 구분했다. 하지만 유닉스용 툴을 윈도우에서 사용할 수 없는 것은 아니다. 아래표의 인터페이스 중 접근이 가능한 인터페이스를 확인했으면 불필요한 인터페이스는 제거해야 한다. 접근 제어를 수행한 부분 자체를 최소화시켜야 효율적인 보안 정책을 적용할 수 있기 때문이다.

|운영체제|서비스 이름|사용 포트|특징|
|:--|:--|:--|:--|
|유닉스(리눅스 포함)|텔넷(Telnet)|23|암호화되지 않음|
||SSH|22|SFTP 가능|
||XDMCP|6000|유닉스용 GUI(XManager)|
||FTP|21|파일 전송 서비스|
|윈도우|터미널 서비스|3389|포트 변경 가능|
||GUI 관리용 툴|-|VNC,Radmin 등|

불필요한 인터페이스를 제거할 때는 사용할 인터페이스에 대해 보안 정책을 적용할 수 있는지 판단해야 한다. 유닉스에서 많이 쓰이는 텔넷은 암호화되지 않은 세션을 제공하여 스니핑 및 세션 하이재킹 공격 등에 취약하기 때문에 사용을 권고하지 않는다. FTP도 스니핑을 통해 접근 아이디와 패스워드를 획득할 수 있으므로 가능하면 SSH나 XDMCP를 사용하는 것이 좋다. 윈도우의 GUI(Graphic User Interface)인 터미널 서비스는 운영체제의 버전에 따라 다른 수준의 암호화를 수행하므로 이를 고려하여 운영 환경에 적용해야 한다.

# 데이터베이스의 접근 제어
데이터베이스는 조직의 영업이나 운영 정보를 담고 있는 핵심 응용 프로그램으로, 데이터베이스에 대한 적절한 접근 제어는 필수이다. 하지만 모든 데이터페이스가 적절한 접근 제어 수단을 제공하는 것은 아니다. 일정 수준의 이상의 보안 정책을 적용할 수 있는 데이터베이스로는 오라클이 있다.

운영체제와 마찬가지로 MS-SQL은 IP에 대한 접근 제어를 기본으로 제공하지 않으며, 윈도우의 다른 서비스처럼 설치된 방화벽을 통해 IP 접근 제어를 수행해야 한다. MS-SQL에서는 윈도우 인증 모드와 함께 윈도우 인증과 SQL 인증을 모두 사용할 수 있는 혼합 인증 모드도 지원한다.

# 응용 프로그램의 접근 제어
응용 프로그램에 따라 접근 제어를 제공하는 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 있다. 하지만 최근의 상용 응용 프로그램의 경우 IP에 대한 접근 제어를 제공하는 경우가 많다. 웹 서비스를 제공하는 IIS와 아파치 역시 IP에 대한 접근 제어를 제공한다. 그리고 SSL(Secure Socket Layer)은 클라이언트와 서버 인증서를 이용하여 접근 제어를 수행할 수도 있다.

# 네트워크 장비의 접근 제어
네트워크 장비도 IP에 대한 접근 제어가 가능하다. 네트워크 장비에서 수행하는 IP에 대한 접근 제어로는 관리 인터페이스의 접근 제어와 ACL(Acess Control List)을 통한 네트워크 트래픽 접근 제어가 있다. 네트워크 장비의 관리 인터페이스에 대한 접근 제어는 유닉스의 접근 제어와 거의 같고, ACL을 통한 네트워크 트래픽에 대한 접근 제어는 방화벽에서의 접근 제어와 기본적으로 같다.
