---
layout: post
title: 계정과 패스워드
categories: [study, hacking]
fullview: true
comments: true
---

# 계정와 패스워드 관리
패스워드는 보안의 4가지 인증 밥법 중 '당신이 알고 있는 것(Something You Know)'을 이용한다. 4가지 인증 밥법은 다음과 같다.
- 알고 있는 것(Something You Know) : 군대 암구어처럼 머릿속에 기억하고 있는 정보를 이용해 인증을 수행하는 방법이다. EX) 패스워드
- 가지고 있는 것(Something You Have) : 신분증이나 OTP(One Time Password) 장치 등을 통해 인증을 수행하는 방법이다. EX) 출입카드
- 스스로의 모습(Something You Are) : 홍채와 같은 생체 정보를 통해 인증을 수행하는 방법이다. 경찰관이 운전면허증의 사진을 보고 본인임을 확인하는 것도 이에 해당된다고 볼 수 있다. EX) 지문 인식
- 위치하는 곳(Somewhere You Are) : 현재 접속을 시도하는 위치의 적절성을 확인하는 방법이다. EX) 콜백(Call Back)

## 운영체제
하나의 계정은 식별과 인증으로 접근을 허용받을 수  있다. 계정은 매우 다양한 곳에 존재하고 그 존재 형태나 의미도 약간씩 다르다. 운영체제는 시스템을 구성하고 운영하는 가장 기본이므로 운영체제에 대한 권한을 갖는 것은 해당 시스템에서 동작하는 다른 응용 프로그램에 대해서도 어느 정도 권한을 갖는 것을 의미한다.

운영체제의 관리자에게 해당 운영체제에서 구동 중인 응용 프로그램에 대한 관한을 따로 주지 않아도 운영체제의 관리자는 그 운영체제에 존재하는 응용 프로그램에 대해 상당 수준의 권한을 갖게 된다. 즉 운영체제 관리자로부터 응용 프로그램에 존재하는 기밀 정보 및 인증 정보 등을 보호하려면, 응용 프로그램을 암호화를 하는 것이 한 가지 방안이 될 수 있다.

일반 사용자 권한을 가진 계정도 소홀히 해서는 안 된다. 일반 사용자 권한을 가진 계정도 시스템에 상당 부분에 대해 읽기 권한은 가지는 경우가 많아 시스템에서 여러 가지 정보를 수집하여 권한이 허용되지 않은 일을 시도할 수 있기 떄문이다. 따라서 운영체제 내에서는 관리자 권한을 가진 계정뿐만 아니라 일반 사용자 권한을 가진 계정도 적절하게 제한해야 한다.

## 데이터베이스
운영체제와 마찬가지로 데이터베이스에서도 계정은 관리자 계정과 일반 사용자 계정으로 나뉜다. MS_SQL에서 관리자 계정은 sa(system administrator)이고, 오라클에서 관리자 계정은 sys,system이다. sys와 system은 둘 다 관리자 계정이지만 system은 sys와 달리 데이터베이스를 생성할 수 없다.

## 응용 프로그램
FTP와 웹 서비스와 같은 응용 프로그램 역시 고유의 계정을 갖기도 하고, 운영체제와 계정을 공유하기도 한다. 이러한 차이는 응용 프로그램의 설정이나 그 목적에 따라 달라진다. 운영체제와 응용 프로그램의 계정이 다른 경우 응용 프로그램의 계정을 소홀히 하는 경우가 있는데, 간혹 보안상의 큰 위험이 될 때가 있다. 그 이유는 취약한 응용 프로그램을 통해 공격자는 운영체제에 접근해서 민감한 정보를 습득하여 운영체제를 공격하는 데 이용할 수 있기 때문이다.

## 네트워크 장비
네트워크 장비에는 계정이라는 개념이 존재하지는 않는다. 실제로 쉽게 접할 수 있는 IP 공유기에 접속할 때도, 보통 패스워드만 알면 접근 가능하다.

## 패스워드 관리
패스워드는 적절한 강도를 가진 상태로 설정되어야 하고, 패스워드 정책에 따라 적절히 보호되어야 한다.

#### 부적절한 패스워드의 예
- **길이가 너무 짧거나 널(NULL)인 패스워드**
  패스워드 중 가장 짧으면서도 빈번하게 나타나는 것은 1과 a이다. 이런 패스워드는 보안에 큰 효과가 없다.

- **사전에 나오는 단어나 이들의 조합**
  우리나라는 영어권이 아니기 때문에 사전에 나오는 단어의 조합을 그다지 많지 사용하지 않는다.

- **키보드 자판의 일련 나열**
  흔히 사용하는 또 다른 패스워드는 asdf, qwer, 1234 동과 같이 키보드에 나열된 순서를 그대로 이용한 것이다. 이런 패스워드는 해커들의 패스워드 공격 파일에 등록되어 있기 때문에 매우 짧은 시간에 크래킹된다.

- **사용자 계정 정보로 유추 가능한 단어들**
계정이 wishfree일 때 계정과 똑같은 패스워드는 보안상 우려가 되어 이를 wishfree76과 같이 설정하는 경우가 있다. 하지만 이러한 패스워드도 해커가 충분히 추측 가능한 유형이다.

#### 패스워드와 관련된 주요 정책
- **패스워드 설정 정책**
패스워드의 길이나 복잡도를 정해두는 것이다. 예를 들면 패스워드 길이는 8자 이상, 복잡도는 연속된 숫자나 알파벳을 사용하지 못하게 하고 숫자와 알파벳, 특수문자를 섞어 설정하게 하는 식이다.

- **패스워드 변경 정책**
조직의 정책에 따라 다르지만 일반적으로 60일 또는 90일 간격으로 패스워드를 변경하도록 하고 있다. 또한 시스템에 따라 기존에 사용한 패스워드 목록을 기억하여 과거에 사용한 패스워드를 일정 횟수 이내에 사용하지 못하게 설정할 수도 있다.

- **잘못된 패스워드 입력 시 계정 장금**
잘못된 패스워드를 반복 입력할 경우 패스워드 크래킹 공격 또는 비인가자의 접근 시도로 판단하여 해당 계정을 사용하지 못하게 설정한다.
