---
layout: post
title: 권한 관리
categories: [study, hacking]
fullview: true
comments: true
---

# 운영체제의 권한 관리
## 윈도우의 권한 관리
윈도우는 NT 4.0 이후 버전부터는 NTFS(New Technology File System)를 기본 파일 시스템으로 사용한다. 임의의 디렉터리를 하나 만들고 마우스 오른쪽 버튼을 클릭해 [등록정보]-[보안]을 클릭한다. 다음과 같이 NTFS에서는 그룹 또는 개별 사용자에 대해 설정할 수 있는 권한의 종류는 기본적으로 6가지다.

- 모든 권한 : 디렉터리에 대한 접근 권한과 소유권을 변경할 수 있으며, 하위에 있는 디렉터리와 파일을 삭제할 수 있다.
- 수정 : 디렉터리를 삭제할 수 있다. 읽기 및 실행과 쓰기 권한이 주어진 것과 같다.
- 읽기 및 실행 : 읽기를 수행할 수 있으며, 디렉터리나 파일을 옮길 수 있다.
- 디렉터리 내용 보기 : 디렉터리 내의 파일이나 디렉터리의 이름을 볼 수 있다.
- 읽기 : 디렉터리의 내용을 읽기만 할 수 있다.
- 쓰기 : 해당 디렉터리에 하위 디렉터리와 파일을 생성할 수 있으며, 소유권이나 접근 권한의 설정 내용을 확인할 수 있다.

#### 윈도우의 6가지 권한은 다음과 같은 규칙이 적용된다.
**규칙 1 : 접근 권한은 누적된다.**
개별 사용자가 여러 그룹에 속하면 특정 파일이나 디렉터리에 대한 접근 권한이 누적된다는 의미이다. 예를 들어, 그룹 A와 그룹 B에 모두 속하는데 그룹 A에서는 읽기 권한을, 그룹 B에서는 쓰기 권한을 할당받으면 읽기와 쓰기 권한을 모두 가지게 된다.

**규칙 2 : 파일에 대한 접근 권한이 디렉터리에 대한 접근 권한보다 우선한다.**
파일을 포함하고 있는 디렉터리의 권한 설정보다 파일에 대한 권한 설정이 우선한다는 의미이다.

**규칙 3 : '허용'보다 '거부'가 우선한다.**
윈도우는 유닉스 계열과 달리 허용 권한 없음이 거부를 의미하지 않는다. 윈도우에서는 반드시 허용과 거부 중 하나만 선택할 필요는 없다. 규칙 1과 같이 권한이 중첩되어 적용되므로, 중첩되는 권한 중 명백한 거부가 설정되어 있으면 허용보다 거부가 우선하여 적용된다.

## 유닉스의 권한 관리
유닉스에서는 파일 또는 디렉터리의 소유자, 그룹, 그리고 소유자도 그룹도 아닌 사용자에 대한 권한으로 구분해서 부여할 수 있다. 그리고 읽기(r:read), 쓰기(w:write), 실행(x:execute)과 같은 세 가지 권한을 부여한다. 권한은 숫자로 표기할 수도 있다. 읽기는 4, 쓰기는 2, 실행은 1로 바꾸어 각 권한 세트별로 합치는 것이다.

# 데이터베이스의 권한 관리
**질의문에 대한 권리**
데이터베이스에 대한 권한은 기본적으로 3가지 질의문 단위로 통제한다.
- DDL
DDL(Data Definition Language)은 데이터 구조를 정의하는 질의문이다. 데이터베이스를 처음 생성하고 개발할 때 주로 사용하고 운영 중에는 거의 사용하지 않는다.
  - CREATE : 데이터베이스 객체를 생성한다.
  - DROP : 데이터베이스 객체를 삭제한다.
  - ALTER : 기존의 데이터베이스 객체를 다시 정의한다.

- DML
DML(Data Manipulation Language)은 데이터베이스의 운영 및 사용과 관련해 가장 많이 사용하는 질의문이다. 데이터의 검색과 수정 등을 처리한다.
  - SELECT : 사용자가 테이블이나 뷰의 내용을 읽고 선택한다.
  - INSERT : 데이터베이스 객체에 데이터를 입력한다.
  - UPDATE : 기존 데이터베이스 객체에 있는 데이터를 수정한다.
  - DELETE : 데이터베이스 객체에 있는 데이터를 삭제한다.

- DCL
DCL(Data Control Language)은 권한 관리를 위한 질의문이다.
  - GRANT : 데이터베이스 객체에 권한을 부여한다.
  - DENY : 사용자에게 해당 권한을 금지한다.
  - REVOKE : 이미 부여된 데이터베이스 객체의 권한을 치소한다.

**뷰에 대한 권한 관리**
데이터베이스에 대한 중요한 보안 사항 중 하나는 뷰(View)이다. 뷰는 각 사용자에 대하 참조 테이블의 각 열에 대한 권한을 설정하는 것이 불편해서 만든 가상 테이블이다.
