---
layout: post
title: 보안 전문가의 자격 요건
categories: [study, hacking]
fullview: true
comments: true
---
# 보안 전문가의 자격 요건

경찰청  사이버테러대응센터(http://www.netan.go.kr) 에서는 해마다 국내에서 발생하는 보안 사고에 대한 통계를 내놓는다. 통계에 따르면 해마다 사이버테러형 범죄가 약 15,000건, 일반 사이버 범죄가 약 100,000건에 이른다고 한다.

사이버테러대응센터에서 구문하는 사이버테러형 범죄와 일반 사이버 범죄의 내용은 다음과 같다
|구분|내용|
|:-:|:-|
|사이버테러형 범죄| 정보통신망 자체를 공격 대상으로 하는 불법 행위로서 해킹, 바이러스 유포, 메일 폭탄, 서비스 거부(Dos)공격 등 전자기적 침해 장비를 이용해 컴퓨터 시스템과 정보통신망을 공격하는 행위|
|일반 사이버 범죄|사이버 공간을 이용한 일반적인 불법 행위로서 사이버 도박, 사이버 스토킹과 성폭력, 사이버 명예훼손과 협박, 전자상거래 사기, 개인정보 유출 등의 행위|

사이버테러형 범죄는 해킹 수준의 범죄를, 일반 사이버 범죄는 인터넷을 이용한 일반인 수준의 범죄를 말한다.

## 윤리 의식
해킹은 절대 하면 안 되는 일이다. 이러한 사실을 인지시키기 위한 여러 가지 윤리 강령이 발표되었다. 정보통신윤리위원회(현 방송통신위원회)에서 2007년 6월 25일에 발표한 정보통신 윤리 강령을 발표했다. 이 윤리 강령은 1995년에 발표된 것을 12년만에 개정한 것으로 요약은 다음과 같다.

    정보통신 윤리 강령

    - 우리는 타인의 자유와 권리를 존중한다.
    - 우리는 바른 언어를 사용하고 예절을 지킨다.
    - 우리는 건전하고 유익한 정보를 제공하고 올바르게 이용한다.
    - 우리는 청소년 성정과 발전에 도움이 되도록 노력한다.
    - 우리 모두는 따뜻한 디지털 세상을 만들기 위하여 서로 협력한다.

컴퓨터윤리기관에서 발표한 윤리 강령 10계명은 다음과 같다.
1. 컴퓨터를 타인을 해치는 데 사용하지 않는다.
1. 타인의 컴퓨터 작업을 방해하지 않는다.
1. 타인의 컴퓨터 파일을 염탐하지 않는다.
1. 컴퓨터를 절도해서 사용하지 않는다.
1. 거짓 증거로 컴퓨터를 사용하지 않는다.
1. 소유권 없는 소프트웨어를 사용하거나 불법 복제하지 않는다.
1. 승인이나 적절한 보상 없이 타인의 컴퓨터를 사용하지 않는다.
1. 타인의 지적 재산권을 침해하지 않는다.
1. 자신이 만든 프로그램이나 시스템으로 인한 사회적 결과에 책임을 진다.
1. 동료를 고려하고 존중하는 방식으로 컴퓨터를 사용한다.

인터넷활동협회에서도 비윤리적인 행동으로 간주하는 행동을 다음과 같이 정의하고 있다.
1. 고의적으로 허가받지 않고 인터넷 자원에 접근하려는 행위
1. 인터넷의 이용을 막는 행위
1. 의도적으로 시스템과 네트워크의 자원을 낭비하는 행위
1. 컴퓨터 기반 정보의 무결성을 파괴하는 행위
1. 타인의 사생활을 침해하는 행위
1. 인터넷 전반의 실험에 있어서의 과실

## 다양한 분야에 대한 전문성
보안 전문가의 전문성은 일반적인 정보 보호 전문가의 전문성과는 약간 차이가 있는데, 그중 한 가지가 바로 '다양성'이다. 보안 전문가는 시스템, 네트워크, 인터넷 등 다양한 분야에 대해 깊이 있는 지식을 갖추어야 한다.

### 운영체제
보안 전문가가 갖춰야할 가장 기본적인 지식 중에 하나는 네트워크와 병행한 운영체제에 대한 이해이다. 운영체제는 정보를 저장하고 처리하는 하나의 틀로, 사용자가 접근하여 응용 프로그램이 실행되고 데이터가 읽히고 쓰이는 등의 정보화 사회에서 핵심적인 역활을 한다.

실무적으로 가장 중요한 운영체제는 가장 많이 사용되는 위도우이다. 클라이언트로서의 윈도우 사용율은 거의 100%에 이르고 대부분의 악성코드가 윈도우를 목표로 하고 있기 때문에 윈도우에 대한 이해는 아무리 강조해도 지나치지 않다.
서버의 경우 윈도우가 대형 기업의 중요 시스템으로 사용되는 경우는 많지 않으며 금융권과 공공기관의 중요 시스템은 대부분 유닉스 서버이다. 그러나 게임회사나 포털의 경우 윈도우 서버의 비중이 매우 높기 때문에 지향하고자 하는 산업군에 따라 우선적으로 배울 운영체제를 고르는 것이 바람직하다.

리눅스는 유닉스와 비슷한 환경을 제공하면서도 쉽게 구할 수 있고, 소스가 공개되어 있어 자유롭게 배울수 있는 좋은 운영체제이다.보안 장비나 안드로이드 같은 스마트폰의 운영체제로 선택되는 경우가 많고 맥 OS의 경우에도 뿌리는 유닉스에 두고 있으므로 리눅스를 배우는 것은 여러모로 도움이 될 것이다.

### 네트워크
네트워크는 하나의 시스템에서 데이터를 처리한 뒤 다른 시스템으로 전달하는 일종의 '길'과 같은 역활을 한다. 정보화 사외에서 네트워크는 매우 중요하다. 따라서 보안 전문가가 되려면 네트워크 학습에 한계점을 두지 않는 것이 좋다.

네트워크에서 가장 확실히 이해해야 할 것은 TCP/IP이다. TCP/IP는 1973년대에 만들어져 지금까지 네트워크의 기본이 되는 프로토콜로 매우 중요하기 때문에 동작 하나하나까지 이해해야 한다.

### 프로그래밍
일반적인 수준의 보안 전문가에게 프로그래밍 능력은 그다지 중요하지 않다. 대부분의 경우 기본적인 C프로그래밍과 객체지향 프로그래밍에 대한 이해, HTML 정도면 충분하다. 웹 해킹의 경우에도 JAVA와 JSP, ASP를 이해하는 것이 도움이 되지만 사실상 자바스크립트와 HTML을 정확히 이해하는 것이 훨씬 더 도움이 된다.

하지만 수준 높은 보안 전문가가 되려면 혹은 다음과 같은 보안 전문과를 목표를 한다면 프로그래밍 능력도 상당히 중요하다. 또한 자신만의 해킹 또는 보안 툴을 만들기 원한다면 C 언어를 충분히 알아야 한다.
- 보안 시스템 전문가 : 방화멱, 침임 탐지 시스텝(IDS) 등의 보안 시스템 개발자는 프로그래밍을 깊이 배울 필요가 있다.
- 응용 프로그램 취약점 분석 테스터 : 리버스 엔지니어링을 이용한 게임과 상용 프로그램 테스터/취약점 분석가는 프로그래밍에 대해 자세히 알아야 하는데, 특히 어셈블리어에 대해 깊이 이해할 필요가 있다.

### 서버
서버는 웹, 데이터베이스 WAS, FTP, SSH, Telnet 등의 서비스 프로그램을 말한다. 보안 전문가의 업무는 기본적으로 기업에서 안전하고 신뢰할 수 있는 서비스를 제공할 수 있는 서버의 운용에 있으므로 서버를 이해하는 것은 필수적이다. 일반적으로 사용하는 모든 서버 프로그램의 설치와 기본적인 설정, 그리고 각 서버별 인증 및 접근 제어, 암호화 수준과 여부를 이해하고 있어야 한다. 데이터베이스의 경우 기본적인 SQL 역시 공부가 필요하다.

### 보안 시스템
방화벽, 침입 탐지 시스템, 침입 방지 시스템, 단일 사용자 승인(SSO) 네트워크 접근 제어 시스템(NAC), 백신과 같은 보안 솔류션의 경우 각 시스템별 기본 보안 통제와 적용 원리, 네트워크상에서 구성, 목적 등을 이해해야 한다.

### 모니터링 시스템
네트워크 관리 시스템, 네트워크 트래픽 모니터링 시스템과 같은 모니터링 시스템에 대해서도 기본적인 개념 정도는 알고 있어야 한다.

### 암호
암호와 해시의 차이, 대칭키 알고리즘과 비대칭키 알고리즘의 종류와 강도, 공개키 기반 구조에 대한 이해가 필요하다.

### 정책과 절차
큰 조직의 보안 전문가일수록 보안 정책을 이해하고 해당 기업의 핵심적인 업무 프로세스를 잘 이해하고 있어야 한다. 이러한 요건은 최고보안책임자가 되기 위한 요건이기도 하다.
보안 정책에서 가장 핵심적인 요소는 보안 거버넌스이다. 보안거버넌스란 '조직의 보안을 달성하기 위한 구성원들 간의 지배 구조'라고 볼 수 있는데, 최근 발생한 보안 사고의 원인이 대부분 이러한 지배 구조의 부재 때문인 것으로 밝혀졌다.
