---
layout: post
title: 해킹과 보안의 역사(2)
categories: [study, hacking]
fullview: true
comments: true
---

## 1990년대
- 해킹 대회 데프콘
  - 1990년대에 최초의 해킹 대회인 데프콘이 라스베가스에서 개최되었으며, 현재도 매년 거행되고 있다.
- 리눅스 0.01
  - 리누스 토발즈는 앤드류 타넨바움의 미닉스 데모 버전을 접하고, PC에서 돌릴 수 있는 유닉스 운영체제를 만들기 시작했다. 1991년에 리눅스 0.01 버전을 공개했는데, 당시 리눅스 커널의 크기는 470KB밖에 되지 않았다.
- 윈도우 NT 3.1
  - 1993년 7월 27일에 마이크로소프트는 윈도우 NT 3.1을 발표했다.
- 해킹 도구의 개발
  - 1994년에는 인터넷 브라우저 넷스케이프가 개발되고 웹 정보 접근이 가능해졌다. 또한 해커들은 자신의 노하우와 프로그램을 과거의 BBS에서 웹 사이트로 옮겼다. 그리고 다양한 해킹 정보와 사용이 편리한 해킹 툴이 웹을 통해 본격적으로 공개되기 시작했다.
- 아메리칸온라인 해킹
  - 1997년에는 아메리카온라인 침입만을 목적으로 고안된 무료 해킹 툴인 AOHell이 공개됐다.
- 트로이 목마, 백 오리피스
  - 1998년에는 Cult of the Dead Cow라는 해킹 그룹이 데프콘 회의에서 강력한 해킹 툴로 사용할 수 있는 트로이 목마 프로그램인 백 오리피스(Back Orifice)를 발표했다.
  - 1998년에는 The Analyzer라는 이스라엘의 10대 해커가 스니퍼와 트로이 목마를 이용해 미국의 펜타곤의 시스템에 침투하여 소프트웨어를 훔쳐낸 사건이 발생했다.

## 2000년대
- 분산 서비스 거부 공격
  - 2000년 2월에는 인터넷에서 가장 소통량이 많은 몇 개의 사이트에서 분산 서비스 거부 공격(DDos)이 가해졌다. 이로 인해 야후, CNN, 아마존 등의 사이트가 ICMP 패킷을 이용한 스머프 공격으로 몇 시간 동안 마비되었다.
- 웜과 바이러스
  - 2000년에는 규모면에서 최대의 보안 사고로 기록되고 있는, 러브 버그 바이러스가 등장해서 87억 5천만 달러의 손실을 발생시켰다. 이 바이러스는 'ILOVEYOU'라는 제목과 '발송 드린 첨부의 LOVELETTER를 확인 부탁드립니다' 라는 내용의 본문 메시지, 그리고 'LOVELETTER.TXT.VBS'라는 파일이 첨부되어 있었다. 첨부파일에 접근하면 다른 이메일 계정으로 메일이 복제되어 전송되었다.
  - 2003년 1월 25일 오후 2시 30분부터 약 2일 동안 마이크로소프트의 MS-SQL2000 서버를 공격하는 슬래머(Slammer)라는 웜이 전국의 네트워크를 마비시킨 사건이 있었다.
  - 2004년에는 베이글 웜, 마이둠 웜, 넷스카이 웜이라는 웜 삼총사가 등장했다.
- 개인정보 유출과 도용
  - 2005년 10월부터 2006년 2월 사이에는 주민등록번호 수십만 개가 유출돼, 인터넷 게임 사이트 가입에 사용되는 등 개인정보가 무단 도용된 사건이 있었다.
  - 2005년 11월에는 금융정보를 이용해 계좌에서 잔고를 인출한 사건이 있었다.
- 해킹 기술을 이용한 전자상거래 교란
  - 2006년 7월에는 안심클릭의 허점을 이용한 해킹 사기 사건이 발생했다. 범인들은 해킹 등으로 타인의 카드번호를 입수한 후 인터넷에서 이루어지는 신용카드 결제 방식의 제도적ㆍ기술적 취약점을 이용해 물품을 대신 결재해주고 현금을 돌려받아 수억 원을 인출했다.
  - 2006년 3월에는 클릭 수를 자동 증가시키는 방법으로, 국내 대형 포털 사이트의 정보 검색 순위를 조작한 인터넷 광고 대행업체 대표 이 씨가 업무 방해 등의 혐의로 불구속 입건됐다.
  - 2007년 2월 8일에는 공인인증서 유출로 인한 시중 은행 불법 인출 사건이 발생했다.
  - 2007년 2월 11일에는 한국 시티은행 해킹 사건이 발생했다.

## 2010년대
- 농협 사이버테러
  - 2011년 4월에는 농협의 전산 시스템이 대규모 데이터 삭제로 인해 중단되는 사건이 발생했는데, 정부는 이를 북한의 사이버테러라고 발표했다.
- APT 공격
  - 개인정보 유출 등을 목적으로 특정한 사이트를 장기간에 걸쳐 공격하는 것을 APT(지능적 지속 위협) 공격이라고 한다.
