# '해킹'이란?

- 국어사전의 해킹은 **'남의 컴퓨터 시스템에 침입하여 장난이나 범죄를 저지르는 일'**, 즉 컴퓨터를 이용해 나쁜 짓을 한다는 뜻으로 검색된다.
- 영어사전의 해킹은 **'컴퓨터 조작을 즐기기, 무엇이나 숙고하지 않고 실행하기'** 라는 뜻으로 검색된다.
- 영영사전에서는 **'디자이너가 의도하지 않았던 방법으로 시스템의 특성이나 규칙을 이용한 창조적인 사용법을 찾는것'** 이라는 뜻으로 검색된다.

-----------------------------

# 해킹의 역사

## 1950년대 이전
- 1918년에 폴란드의 암호 보안 전문가들은 에니그마(Enigma)를 개발했다. 에니그마는 평문 메시지를 암호화된 메시지로 변환하는 기능을 하는 전기/기계 장치이다.
- 2차 세계대전에서 해독이 불가능한 것으로 알려져 있던 에니그마를 해독한 것은 콜로서스(Colossus)였다. 콜로서스는 1943년 수학자이자 과학자인 알란 튜닝이 만들었다.
- 알란 튜닝은 최초의 해커로 알려져 있으며 인공지능(Artificial Intelligence)의 개념을 최초로 생각해낸 사람이기도 하다.
- 콜로서스는 해석된 메시지를 종이테이프에 천공했을 때 1초에 약 5,000자를 천공할 수 있었으며, 천공된 암호문이 에니그마의 암호와 일치할 때까지 비교하는 방식으로 암호를 해독했다.

### HACK의 의미
- 'Hack'이라는 말은 1948년도에 설립된 메사추세츠 공과대학의 모형 기차 제작 동아리인 TMRC에서 '전기 기차, 트랙, 스위치를 보다 빠르게 조작하다'라는 의미로 처음 사용되었다.
- 기차가 잘 움직이도록 컴퓨터를 연구하는 과정에서 본래의 목적이 점차 컴퓨터 자체를 연구하고 프로그램을 개발하는 쪽으로 변한 것이다. 따라서 'Hack' 용어도 컴퓨터와 관련된 용어로 변경되어 사용되었다.

## 1960년대
- 최초의 미니 컴퓨터 PDP-1
  - 엄청 비싼 대형 컴퓨터만 있던 시설에 나온 최초의 미니 컴퓨터이다.

- 최초의 컴퓨터 연동망 ARPA
  - 미 국방부는 연구 기관과 국방 관련 사업체 등 관련 기관 사이의 정보 공유를 위한 ARPA 프로젝트를 통해 컴퓨터 연동망을 개발했다.
- 운영체제 유닉스의 개발
  - 1969년에 켐 톰프슨과 데니스 리치가 유닉스(UNIX) 운영체제를 개발했다.
- 전화망 침입을 통한 무료 전화 해킹
  - 1969년에 조 앙그레시아는 2,600Hz의 휘파람을 불면 장거리 준화를 무료로 쓸 수 있다는 사실을 알아낸다. '캡앤 크런치' 라는 시리얼 박스 안에 포장되어 있던 장난감 호루라기가 AT&T 장거리 선에서 사용디었던 2,600Hz의 주파수를 정확히 발행시키면서 전화를 무료를 이용했다.

## 1970년대
- 최초의 이메일 전송
  - 1971년에 레이 토밀슨은 최초의 이메일 프로그램을 개발하고, 64노드의 ARPANet에서 @를 사용하여 최초의 이메일을 발송했다.
- 마이크로소프트 설립
  - 빌게이츠는 1973년 4월에 하버드를 자퇴하고 폴 앨런과 앨버커키에 마이크로소프트를 함께 설립했다.
- 최초의 데스크톱 컴퓨터 솔
  - 1975년에 리 펠젠스파인이 인류 최초의 데스크톱 컴퓨터인 '솔'을 개발했다.
- 애플 컴퓨터의 탄생
  - 1979년은 스티브 워즈니악과 스티브 잡스에 의해 애플 컴퓨터가 탄생된 해이다.

## 1980년대
- 초기의 PC
  - 1980년대에 마이크로소프트는 베이직과 도스를 개발했고, 1981년에 IBM은 인텔 8086 마이크로프로세서를 기초로 한 비교적 저렴한 가격의 PC를 판매했다.
  - 대부분의 초기 PC에는 플로피 드라이브나 하드드라이브 같은 장치가 없었으며, 그나마 있던 저장 장치도 카세트테이프를 저장 장치로 쓰는 드라이브가 전부였다. 당시의 플로피 드라이브는 컴퓨터 본체와 거의 비스한 가격대로 일반인이 사용하기는 어려웠다.
- 네트워크 해킹의 시작
  - 1980년대 초는 네트워크 해커라는 개념이 처음 생겨난 때이다. 원격의 시스템을 해킹하여 침투하기 시작한 것이다.
  - 네트워크 해킹의 대표적인 사건으로 '414 Gang'이 있다.
    - 414 Gang은 414 Private이라는 BBS의 일원들이 만든 해커 그룹으로, 암센터와 로스알라모스 국립연구소를 포함해 60개의 컴퓨터 시스템에 침입해 중요 파일을 실수로 지워 몇 년 간의 연구 결과를 날려버렸다.
  - 1981년에는 Captain Zap이라는 별명을 가졌던 이안 머피가 AT&T의 컴퓨터 시스템에 침입해 전화 요금과 관련된 시계를 바꾸어 낮은 가격의 심야 요금이 대낮에 적용되도록 조작한 사건이 있었다.
- 정보에 대한 권리 논쟁의 시작
  - 카오스 컴퓨터 클럽
    - 1981년에는 독일의 전설적인 해커 그룹인 카오스 컴퓨터 클럽이 결성되었다.
- 해킹과 관련된 문화의 등장
  - 1983년에 워게임즈라는 영화가 해커를 소재로 한 최초의 영화다.
  - 1984년에 공상과학소설 뉴로맨서가 발간되었다. 저자인 윌리엄 깁슨은 이 책에서 사이버스페이스라는 용어를 최초로 사용했다.
  - 1985년은 유명한 해킹 잡지인 프랙이 나이트 라이트닝과 타란 킹에 의해 창간된 해이다.
  - 1년 후 온라인 잡지 프랙에 이어 해커 잡지인 2600이 정기 출판된다.
  - 1985년에 7명의 미국 소년이 뉴저지 소재 미 국방부 컴퓨터에 침입해, 통신위성 위치를 변경하는 코드를 포함한 극비 군사통신 데이터를 뺀낸 사건이 있었다.
  
  
